[家業～The Heir～]
[第四十二話]
公主殿下のお言葉どおりに
よろしい
勅命を伝えよ
墨を水に沈め その優劣を見極める
[四合墨]
本日は
墨を水に沈めて五日目だが
いまだに勝負がつかないんだ
連吉
君のその策に
勝算はあるのか？
黒田様 ご安心ください
大明に来る前に
我々はすでに
水に沈める試験をしました
我々の四合墨は
水中に十五日間つけておいても
何ら
変わりありません
なるほど
だが もし李家の六合墨が
十五日間もったとしたら
どうするんだ？
その点につきましても
すでに対策は講じております
水に沈めてから十日目でございます
[文会]
墨を献上します
[天]
[天下]
文謙
あなたの様子を見てると
気が気じゃないわ
公主殿下
両家の墨は
まだ優劣がつきません
公主殿下
墨を水に沈め
優劣を見極める方法は
李墨が元祖
我々は後輩にすぎません
今日 李家が勝てなかったのは
負けも同然です
私の見立てでは
これ以上 比べる必要はありません
連吉の言葉はあまりにも
筋が通らないじゃないですか
かつて李家の先祖が作った墨は
丸一年水に浸しても
全く損なわれませんでした
それをたった十日で
勝負を決めるなど
あまりに子供だましでは
ありませんか
私の見立てでは
そんなに「天下一の墨」という
称号が欲しいのであれば
いっそ家に帰って
扁額でも掲げればよろしいのでは？
ここでお互いの時間を
無駄にする必要はありませんわ
そう思いません？
お前
連吉
公主殿下
我々が貴国に参りましたのは
墨の道を交流するためです
墨を水に沈めて優劣を見極める方法で
勝負がつかないままでは
我々は永遠に
時間を浪費し続けるのですか？
そなたのお考えは？
あと五日競い
もし五日後
なお勝負がつかなければ
我ら黒田家の勝ちと
させていただきます
いかがです？
李主事
受けて立つ気はありますか？
李禎
徽墨の誇りを失ってはならない
公主殿下
私は
お受けいたします
よろしい
六合墨と四合墨の優劣は
まだ決まらず
五日後に改めて審査します
あと五日も試すのか？
禎娘
今日は
我ら李家の決戦の日だ
家族みんなで君と一緒に行く
おばさん
天新も一緒に行く
いいよ
天新もおばさんと
一緒に行くのよ いい？
いいよ
禎娘
お父さんとお爺さんは
天国から見守ってくれているわ
怖くない
みんなで行こう
家族みんなで
行く
文謙も皆様と
一緒に行きます
水に沈めてから十五日目でございます
墨を献上します
審査員の皆様
前へ出て墨をご確認ください
言様 何様 前へ出て
墨のご確認をお願いします
今回はどう？
相変わらずです
公主殿下
お約束のはずです
墨を水に沈めて
優劣を見極める方法で
十五日経っても
なお勝負がつかないのであれば
この勝負は
我ら黒田家の勝利といたします
公主殿下
四合墨に異変が生じております
早く見に行こう
公主殿下
あの四合墨に
確かに異変が生じました
ありえません
我らの四合墨は
すでに試験済みです
十五日間水に沈めた程度で
損傷するはずがありません
お前たちが
何か細工したな
無礼者
我が大明の公主様の公正さを疑うか
ここをどこだと心得るのか？
ここは徽州の墨業の文会だぞ
上には神明
下には大明の衛兵
黒田家と共に見守っているのだ
誰が細工などできようか？
誰が細工などするものか？
じゃあ 我々が東瀛で
水に沈めて試した際
墨は無傷だったが
これをどう説明するんだ？
お客様方にお尋ねします
試験なされた結果
この四合墨は
水に沈めても傷まないのですが
ではお聞きします
古来の作法にのっとり
墨を池に沈められましたか？
そうですが
それがどうしました？
公主殿下
私には
この四合墨が
傷んだ理由が分かりました
あなた方は墨を池に沈め
池は深く広く
水は冷たく温度変化がないため
十五間
墨を無傷に保てたのでしょう
ですが 今回は
水に沈めるのに甕を使いました
甕の水は浅く狭い
その上 昼夜を問わず
外気にさらされます
徽州は山地ゆえ
日中は日にさらされ
甕の水は熱くなり
夜は冷え込み
甕の水も冷たくなります
あなた方の墨は熱さと冷たさを
何度も繰り返したことで
徐々に変わっていたでしょう
不公平です
君は徽州の気候に詳しいので
ここの寒暖差を
計算していたのだろう
納得できません
寒暖の変化は
外的な要因にすぎません
本当に墨を傷ませたのは
実は
墨そのものなのです
あなた方の
四合墨は千年の老松を使い
燃やして作った煤も
当然ながら非凡なものです
ここ徽州ですら
見つけるのは難しいです
しかし物事は
極まれば必ず反転します
松煙は古いほど
膠と混ざりにくくなるのです
加えて
墨を水に沈めた際の寒暖差で
墨の中の膠と煙が
自ずと分離していったのです
しかし 我が李墨の六合墨は
ありふれた松を使い
その煙に膠を練り込んでおります
煙と膠は完全に融合し
寒暑に影響されません
たとえ水中に一月
二月つけようと全く傷まないのです
あなた方は
この試験をしたのをいいことに
この方法で
墨を試そうと提案しました
そして周到に罠を仕掛け
私たちをはめようとしました
しかし結局は
自らの首を絞めることになりました
本日の件
我が大明の徽墨と東瀛の墨
どちらが上でどちらが下か
どちらが優れどちらが劣るか
もはや
言うまでもないでしょう
連吉
もうよい 何も言うな
公主殿下
水に沈めて墨を試すのは
我ら黒田家は
負けを認めます
大明の徽墨は
実に名に恥じぬものでした
我らは潔く負けを認めます
黒田家の鍛刀の法を
近々大明へ献上いたします
十五日間にわたる墨の競い合いは
勝敗が決した
天下一の墨
我が大明 李家の六合墨こそ
その名に恥じぬ逸品
陛下をお祝い申し上げます
公主殿下をお祝い申し上げます
陛下 万歳 万々歳
公主様 千歳 千々歳
李家の六合墨が勝利しました
御賜りし
天下第一の墨でございます
素晴らしい
黄金は得やすくも
李家の墨は得がたし
陛下より李墨に
天下第一の墨の称号を賜る
黄金は得やすくも
李家の墨は得がたし
陛下より李墨に
天下第一の墨の称号を賜る
黄金は得やすくも
李家の墨は得がたし
陛下より李墨に
天下第一の墨の称号を賜る
黄金は得やすくも
李家の墨は得がたし
陛下より李墨に
天下第一の墨の称号を賜る
おめでとうございます
どうも
どうぞ
李墨の 天下一
おめでとうございます
皆さん
この度 李墨は
天下第の墨という美名を
勝ち取りました
これより
陛下より賜った
「天下第一墨」の扁額を
[天下第一墨]
正式に李墨へ授与します
李墨より陛下に感謝いたします
感謝します
李墨 おめでとうございます
禎主事
どうも
今回の貢墨選定では
君の功績は大きいです
我ら徽州の墨業に
光をもたらしてくれました
この扁額を
李家を代表して受け取ってください
禎娘
早く受け取って
ご年配の皆様
この六合墨が完成したのは
決して私たち
李家だけの功績ではありません
徽州の墨業に携わる皆が
心を一つにした結果です
この六合墨には
私たち李家の四合墨
駱家の合墨法
陳家の膠の扱い
潘家の墨の製法
奚家の石臼と石杵
さらに 黄店主と
胡会長の
貴重な薬材が含まれています
この工程の一つ一つに
皆の心血が注がれています
そして 最後には祖父が
血で墨を練り込みましたが
それはただの墨ではありません
徽墨の心を一つにし
墨魂を永遠に継ぐものなのです
ゆえに
「天下一の墨」と記された扁額は
李家に収めるべきものではなく
文会に永く掲げるべきものでしょう
徽州の墨業に携わる同輩と
この栄誉を
分かち合おうではありませんか
これは…
禎娘
この扁額は得難いものだ
李家は
本当に受け取らないのか？
胡会長
これは私たち李家一同で
話し合った末の結論です
決して衝動的な行いではありません
それに加え
私たち李家はこの六合墨を分け
徽墨の各家に贈りました
私たち徽墨が
同じ流れをくみ
同じ土地で
育まれたことを示すためです
きっと
これこそ 祖父が
あの世で最も望んだ結果でしょう
禎娘
君の広い心と意図は
我々一同 よく分かった
今日 徽州の墨業は
李墨の恩義を受け
必ずや そなたの願いどおり
発展を続けていくだろう
ただ 君と
李家の方々が
これほど苦労されたのに
何も残らないというのは
あまりに気の毒だ
そうだな
先輩方
心残りと申しますと
私に一つお願いがございます
私は
かつて祖父が
歯を抜き誓いを立てた際の
あの歯を持ち帰りたいのです
今や祖父は道に殉じ
自らの墨道を貫きました
かつての誓いも
流した血も
すべては
煙のような過去となりました
そして この歯も
祖父と共に
去るべきです
もはや この場所に
留まるべきではありません
祖父を
五体満足で
家に帰してあげたいのです
おじ様方
どうかお聞き届けください
禎娘
君の孝行心を
我々が聞き届けぬわけがなかろう
そのとおりだ
金水様を
五体満足で
家に帰してあげたいのだ
[李邸]
墨作りの道は
艱難辛苦のものだ
その苦しみに耐えられるか
私は苦労をいとわない
よし
李家の墨作りの後継 李金水が
李家の禎娘を弟子とし
墨作りの道を授けます
どうか祖師様 禎娘の学墨の道を
末永く順調で
初心を忘れませぬように
お守りください
他人にとっては
墨作りの第一歩は
煙炱を焼くことかも
お前は
灯心草を縒るところからだ
墨作りの道は
険しいものだ
本来 人が墨を磨るように
墨もまた人を磨くものだ
伝えたかったのは
墨の道だ
墨の道？
清風正気は
李家の道
生死を共にするのは
駱文松の道
お前が将来 自分に
属する墨を
開拓できることを爺さんは望んでる
♪ 朝化粧　銅鏡に映り
紅は衣に映えて ♪
白玉光墨は駱家の墨で
♪ 灰壁に青い煉瓦
十里に連なる ♪
士子墨は
陳家の墨だ
では 李家の墨の名は？
♪ 孤雁は静かに舞い降り
孤高の香りは抑えきれず ♪
降雲山墨
お爺さん
大きくなったら
私も自分の墨を作る
♪ 行き交う人々は絶えず
帰る時を知らぬ ♪
それなら
よく考えさせておくれ
♪ 墨を方として
我に化粧を添え ♪
♪ 墨を導きとして
我が心の傷を癒やし ♪
♪ 墨を衣として
我に栄光を授け ♪
♪ 墨に狂い
心の光を解き放つ ♪
♪ 墨の装いは玉の面影を覆い
墨色は澄み渡る ♪
♪ 忘れえぬは
ただ初心 ♪
♪ 生まれしときに姓を受け
育ちて名を習い ♪
♪ 早くも細雨のごとく
大地を潤す ♪
お爺さん できました
太さが不ぞろいだ
やり直せ
♪ 墨を方として
我に化粧を添え ♪
お爺さん
練り上げた
♪ 墨を導きとして
我が心の傷を癒やし ♪
締まりが甘い すぐにちぎれる
やり直せ
やり直すわよ
♪ 墨を衣として
我に栄光を授け ♪
♪ 墨に狂い
我が心の光を解き放つ ♪
お爺さん
♪ 愛を土壌として
万物は育まれる ♪
私が
一杯いかがかな
この一杯は
李家に捧げたいです
もし李家が
今回の競り合いに勝たねば
私はこのように体面を保ったまま
朝廷を引退などできなかっただろう
お先に
言様 恐れ入ります
どうも
言様
その礼は筋が違いますぞ
李家ではなく
姻戚ですな
何様のおっしゃるとおり
実は私も考えておりました
貢墨の選定が決まったら
ご挨拶に伺います
正身と香蘭の吉日を
早く決めるつもりです
よろしい 待っているぞ
はい
よろしい
では 私もあやかりたいものですな
皆さん ご一緒に乾杯しましょう
さあさあ
どうぞ
さあ
めでたい話といえば
禎さんも
そろそろ嫁ぎ頃ですな
以前は墨作りに追われ
縁談どころではなかったでしょうが
今や
禎さんも立派に名を上げられました
男も
女も年頃になれば結婚するもの
そろそろ真剣に考えるべきですな
そうだ
南京に弟子がいて
先祖は公職の家柄
禎さんと才色兼備で
お似合いです まさに良縁でしょう
瑾さん
いかがですかな
ちょうど鴨の汁物ができました
皆様どうぞ
どうぞ どうぞ
斉様
ご冗談が過ぎますぞ
禎さんが南京に嫁いでしまっては
我ら徽州にとって大きな損失です
いっそ巡撫に上申し
陛下に御赐婚を願い出て
禎さんを
我々徽州の官宦の家の子弟に
嫁がせるのはどうですか？
陛下とて拒まれるはずがあるまい
もうその考えは諦めろよ
何様
私と張り合うおつもりですか
さあさあ
さあ 飲んで
文謙に
兪将軍からの言伝があります
李家にお祝いを
そして
感謝を申し上げます
兪将軍に感謝します
さあ
さあ 食べて
おめでとう
早く来て
こっちへ 急いで
♪ ろうそくの火がゆらり揺れ
ひとり悲しみを飲み込む ♪
♪ 筆をとれば言葉は遅く すべてが静かに哀しみに落ちる ♪
これは一番簡単な墨の製法よ
見分けやすいわ
♪ 振り返れば 遥かな来し方 果てなき道にただ嘆く ♪
この墨は梅と桂花の香りがする
きっと墨の君子といわれている
♪ 変わらぬ月と共に一献
今宵もまた苦い酒を ♪
科挙合格を祈願する
陳家の士子墨だわ
♪ 去りし年の絆をたどり
一巻の時を心に刻む ♪
どれほど
可愛かったか知らないでしょう
その時にはもう
友達だと思っていました
♪ 闇の中で待ち続けた光を ♪
友達ですか
嫌でなければ
♪ 風霜の先の新たな道へ ♪
私と李墨に戻りましょう
ご安心ください
私がいる限り
♪ 信じることで人は落ち着き ♪
衣食住の心配はさせませんわ
何もかも
この期間中
私は何も持っていない
♪ もう孤独に迷わない ♪
でも 自分には
何も足りないとは感じない
心が安らぐ
♪ いつかまた出会える彼女を ♪
♪ 運命がくれた希望と呼び ♪
私にとって
あなたは本当に大切な人
♪ どれほどの悔いも
悔いではなく ♪
もう二度と離れたくない
♪ すべては過ぎ去る♪
♪ 闇の中で待ち続けた光を ♪
♪ 風霜の先の新たな道へ ♪
駱文謙 よく聞きなさい
君は私が選んだ人
♪ 信じることで人は落ち着き ♪
たとえ天が落ちてこようと
絶対に引き下がらない
明日の判決がどうであれ
♪ もう孤独に迷わない ♪
あなたと一緒に立ち向かう
駱文謙
♪ いつかまた出会える彼女を ♪
♪ 運命がくれた希望と呼び ♪
♪ どれほどの悔いも
悔いではなく ♪
♪ すべては過ぎ去る♪
それでは
お元気で
禎娘
どうしてここに？
宴では
皆が君の縁談で持ちきりだった
だが 誰にも嫁がせたくない
もう二度と 君を失いたくない
あまりにもすれ違いすぎた
流刑にされたあの年
もう二度と会えない
我々は
引き裂かれると思った
だが戻ってきて分かったんだ
山は
どんなに高くても登れる
海は
どんなに広くても渡れると
禎娘
これからは
君のために山を越え 海を渡りたい
そして 君のそばにいたいのだ
この三年
母のため
祖父のため
景東おじさんのため
あなたのことを考えまい
考えてはならない
ずっと
あなたを忘れようとしてきた
でも分かったの
一瞬たりとも
あなたを忘れたことはないと
この数年
李家の人間は
あの壁を越えられないと思ってた
でも結局
囚われて抜け出せないのは
私だけだった
これからは
君は一人ではない
今 受け入れられなくとも構わない
待っている
一年でも 三年でも
五年でも十年でも
待ち続けよう
もし私が
一生そばにいてほしいと言ったら
約束する
一生そばにいる
文謙
来月は翠俏姉さんの誕生日なの
この彩墨の詰め合わせを
贈ろうと思うんだけど
どう？
いいと思う
特にこの空色は海のようで
姉さんもきっとお気に召す
さっきから何を描いてるの？
考えていた
おしどりの墨を作って
その墨で
私たちの婚姻証書を書こうと
ねえ これを貸して
私が手直ししてあげる
ほら
どうぞ
見て
見てて
これを
ここに描くの
さすがだ
禎主事
蕭さんが来ました
吉祥？
若様
こちらにおられると聞きました
蕭さん
禎さん
お前
来るのに 文もよこさずに
若様
どうした？
閩広沿岸で反乱が
情勢は深刻です
兪将軍が すぐに私と陣営へ戻り
鎮圧に協力してほしいと
ここまででいい
どうか早く勝利を収め
無事に戻ってきて
私を待っていて
おばさんが前にどう教えたかしら
見て
この灯心は先にこうやってねじるの
それから くるくる回して
はい
ここを押さえて下に回して
そうよ
天新は本当に賢いわね
禎娘
[李禎 直筆]
李墨の墨法を編纂し世に伝え
後世に恵みをもたらした
我ら李墨は
実に気骨がある
よし
墨書を暗唱し 墨経を書き写せ
普段遊ぶ時はあんなに元気なのに
書を読む時になると居眠りばかり
どの墨も作るのが容易ではないのだ
大事にするんだぞ いいな
分かってる
[李禎は先人の託に背くことなく 李墨の輝きを再び世に顕した
その後は隠遁して庵を結び 著書を著し 道を説いて後進を育てた]
[明の万暦年間以降 徽墨は方家 程家によって受け継がれ
名匠が次々と現れ その伝統は絶えることなく続いていった]
[終わり]